## debounce(디바운스)와 throttle(쓰로틀링)

**debounce와 throttle의 개념에 대해 설명해주세요.**

```
debounce와 throttle은, 일정 시간 동안 동일한 이벤트가 여러번 발생했을 때, 이벤트 핸들링 횟수를 한번으로 제한하는 기술입니다.
```

불필요하게 이벤트 핸들러가 많이 호출되는 것을 방지함으로써 **웹 성능을 최적화**하기 위해 사용되는 기술입니다.

일반적으로 짧은 시간 동안 여러번 발생할 수 있는 이벤트들, 예를 들면 resize 이벤트나, keyboard 입력 이벤트에 적용합니다.

<br />

---

**debounce와 throttle의 차이를 설명해주세요.**

일정 시간 내에 동일한 이벤트가 여러번 발생했을 때, **debounce는 마지막으로 발생한 이벤트만 처리ㅡ호출ㅡ**하고, throttle은 **처음 발생한 이벤트만 처리ㅡ호출ㅡ**한다는 차이가 있습니다.

<br />

---

**debounce와 throttle이 어떻게 웹 성능을 최적화할 수 있는지 구체적으로 설명해주세요.**

키보드 입력 이벤트를 예로 들어 설명드리겠습니다. 일반적으로 키보드 입력 이벤트는 짧은 시간 내에 집약적으로 호출되는 경향이 있습니다. 그렇기 때문에, 그 짧은 시간 동안 발생되는 이벤트들을 모두 처리하는 것은 비효율적일 수 있습니다.

예를 들어, API 호출을 통해 자동완성을 지원하는 입력 필드에서, 모든 입력을 핸들링 하게되면, 자동완성 UI를 다시 그리기 위한 rendering 프로세스와 API 요청을 처리하기 위한 프로세스가 과도하게 호출될 수 있습니다.

이 경우, debounce를 통해 이벤트 핸들링을 마지막 입력으로 제한한다면, 불필요한 리소스 낭비를 방지할 수 있습니다.

debounce time을 500ms로 설정하고, "helloworld" 라는 검색어를 입력했을 때, **10번 호출되던 로직을 1번으로 줄일 수 있다는 이점이 있습니다.**

<br />

---

**그럼 500ms, 즉 0.5초 동안 자동완성 UI 갱신이 지연된다는 의미아닌가요?**

네 맞습니다. debounce는 일정 시간 내에 마지막으로 발생한 이벤트만 처리하므로, 사용자가 설정한 시간 동안 delay가 발생할 수 있습니다.

```
만약 0.5초로 설정해놨다면 사용자가 타자치는 동안은 호출을 지연하고 0.5초가 지나도 입력이 없으면 그때 입력이 끝난 것으로 간주하고 이벤트를 처리한다.
```

그래서 debounce time과 throttle time은 **사용자가 쉽게 인식하지 못할 정도로 짧게 설정하는 것이 일반적**입니다.

<br />

---

**그럼 throttle은 언제 사용될 수 있나요?**

throttle은 resize 이벤트에 따른 **레이아웃 변경**과 같이 이벤트 발생에 대한 **즉각적인 피드백**이 필요한 경우 적용합니다.

<br />

---

**그럼 resize에 따른 레이아웃 변경 기능에 debounce를 적용하면 어떻게 될까요?**

resize가 이벤트가 발생했을 때, 사용자들은 일반적으로 레이아웃이 바로 변경되는 것을 기대하지만, **debounce가 적용되게 되면 레이아웃 변경에 delay가 발생하기 때문에, 사용자 경험 저하가 일어날 수 있습니다.**

<br />

---

**그럼 반대로, 자동완성 입력 필드에 throttle을 적용하면 어떻게 될까요?**

throttle은 일정 시간 동안 발생한 이벤트 중 첫번째 이벤트만 처리하기 때문에, throttle time 내에 모든 입력이 완료되면, **첫 입력값을 제외한 모든 입력이 핸들링 로직에서 누락**될 수 있습니다.

### 출처

https://www.youtube.com/watch?v=Cs1HExo2Btg&t=2s

https://velog.io/@seoyaon/Javascript-%EB%94%94%EB%B0%94%EC%9A%B4%EC%8B%B1debouncing%EA%B3%BC-%EC%93%B0%EB%A1%9C%ED%8B%80%EB%A7%81throttling
